### 2015-06-15 qualify/Qualify-altair.tex
Falta tritao

\resumo{Resumo}
\indent \indent O estudo de objetos como TNOs, Centauros e Satélites Irregulares (remanescentes relativamente inalterados da formação do sistema solar) nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar. Poucas foram as sondas enviadas para explorar essas regiões e muito do conhecimento sobre seus constituintes foram adquiridos a partir de observações de solo. Atualmente, é aceito que TNOs e Centauros tenham sido formados nas partes mais internas do sistema solar, que satélites irregulares de planetas gigantes foram capturados pelos planetas. Resta saber quando e como. Para ajudar a responder essas perguntas é necessário caracterizar seus parâmetros físicos.

@@

\indent \indent O estudo de objetos como TNOs, Centauros e Satélites Irregulares nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar. Nesta região distante do Sol, de baixas temperaturas, objetos principalmente de tamanho relativamente pequeno, e mais dispersos no espaço, provavelmente sofreram muito pouca diferenciação, seja por mecanismos internos, seja por choques com outros corpos, comparados a objetos formados mais próximos do Sol.

Por serem corpos asteroidais localizados de forma dispersa além da órbita de Netuno, considera-se que os objetos trans-Neptunianos (TNOs) guardam estruturas e composições relativamente inalteradas em relação a sua época de formação, constituindo-se assim em corpos de prova de grande valor para o estudo da origem do sistema solar, ao menos para essa região exterior.

Sendo que o primeiro TNO, além de Plutão, foi descoberto a menos de 20 anos \citep{Jewitt1993}, as propriedades básicas desta população ainda não estão inteiramente estabelecidas, como a distribuição de tamanhos, composição, estruturas internas.

Centauros são uma população transiente entre TNOs e cometas da família de Júpiter, orbitando em uma região entre Júpiter e Netuno. Atualmente, cerca de 400 deles são conhecidos e é geralmente aceito que eles compartilham uma origem comum com os objetos do cinturão de Kuiper. Uma vez que Centauros são tipicamente mais brilhantes que TNOs por estarem mais próximos, eles servem como representantes nos quais são possíveis de inferir propriedades mais gerais sobre os objetos mais distantes \citep{Fernandez2002}. Dessa forma, a partir daqui, TNOs e Centauros serão tratados indistintamente como uma única população e referida unicamente como "TNOs".

Atualmente, é aceito que TNOs tenham sido formados nas partes mais internas do sistema solar. Eles teriam então sido colocados em suas posições atuais devido a troca de momento angular entre os planetas e planetésimos quando da migração dos planetas gigantes. A evolução se deu de tal forma que a passagem dos planetesimais e planetas por zonas de ressonância de movimento médio redefiniu as órbitas desses corpos \citep{Tsiganis2005}.

Muitos dos objetos que pertenciam ao cinturão de Kuiper primordial acabaram sendo enviados pela interação com os planetas gigantes para as partes mais internas do sistema solar. Alguns podem ter sido capturados pelos planetas criando a população de satélites irregulares ou satélites externos \citep{Nesvorny2007}, troianos \citep{Morbidelli2005} ou até mesmo para o cinturão principal de asteroides \citep{McKinnon2012}. Estudar esses objetos é de grande importância para entender a evolução do sistema solar.

Desses objetos, Tritão possui um interesse particular. Ele foi capturado por Netuno \citep{McKinnon2007} em uma órbita retrógrada e próxima ao planeta. Sua superfície é deformada com características tectônicas e possivelmente criovulcânicas \citep{Nimmo2015} e as propriedades físicas de Tritão já conhecidas mostram uma similaridade com as de Plutão. Além do mais, é um dos poucos objetos do sistema solar que se sabe possuir atmosfera.

Sabe-se que poucas sondas espaciais foram enviados para estudar o sistema solar externo e que a quantidade de objetos estudados é muito pequena. Por isso, ainda hoje, as observações de solo tem se mostrado de grande importância.

Os sistemas de Júpiter e Saturno já foram pelas Voyager I e II, Galileu (Júpiter) e Cassini (Saturno), porém apenas Saturno continua sendo investigado por uma sonda. Todavia, as sondas observaram apenas os planetas, os anéis e satélites mais internos. Os satélites externos ou foram pouco observados (como Phoebe) ou simplesmente não foram observados.

Já no caso de Urano e Netuno, nenhuma sonda exclusiva foi enviada, apenas as Voyagers I e II os visitaram, mas não permaneceram nos sistemas. A sonda New Horizons já está próxima a Plutão e obterá parâmetros físicos para Plutão e seus satélites (primeira visita por sonda a um objeto do cinturão de Kuiper), porém será uma passagem rápida e o acompanhamento da evolução do sistema, incluindo a evolução da atmosfera de Plutão se dará por observações de solo.

@@

O objetivo desse Doutorado é observar objetos do sistema solar exterior, fazer astrometria para melhorar suas efemérides de forma que ocultações estelares por esses objetos possam ser preditas com precisão, observar as ocultações e obter os parâmetros físicos. Além disso, será feito um estudo astrométrico do sistema Netuno-Tritão para obter parâmetros relacionados a efeitos de maré.

@@

\section{Procedimento de Redução}

O tratamento astrométrico das imagens é feito utilizando a Plataforma para Redução Automática de Imagens Astronômias \citep[PRAIA][]{Assafin2011}. As medidas (x, y) são obtidas através de uma Gaussiana bidimensional simétrica ajustada até uma largura à altura (FWHM = seeing). Em uma FWHM, o perfil da imagem é bem descrito por um perfil gaussiano, livre das distorções de borda que prejudicam a determinação do centro. O PRAIA identifica automaticamente as estrelas de catálogo e determina ($\alpha$, $\delta$) com um modelo definido pelo usuário que relaciona as medidas (x, y) da imagem e as coordenadas projetadas no plano do céu (X, Y).

@@

Para cada frame, usamos um modelo polinomial de seis constantes para relacionar as medidas (x, y) com as coordenadas (X, Y) do plano tangente. Para observações feitas no ESO, o procedimento astrométrico seguido é o mesmo descrito em \citep{Assafin2012}; as medidas (x, y) dos CCDs individuais são pré-corrigidos por um padrão de distorção de campo e todas as posições vindas de diferentes CCDs e mosaicos são combinadas usando o polinômio de grau três para produzir uma solução global para cada noite e campo observado, a as posições ($\alpha$, $\delta$) são então obtidas no sistema do catálogo utilizado.

\section{Centauros e TNOs}
\label{Sec: TNOs-astrometria}

\indent \indent Observar uma ocultação exige um grande trabalho de predição e sua melhoria. Os TNOs estão muito distantes significando que mesmo sem grandes erros nas suas efemérides ou na posição da estrela o erro do local por onde a sombra irá passar pode ser de milhares de quilômetros. Preferencialmente, esse erro tem que ser menor que o tamanho angular do objeto no plano do céu. Por exemplo, Plutão tem um raio de $1190 \pm 5$ km \cite[submetido]{DiasOliveira2015} que a uma distância de aproximadamente 32 UA representam um diâmetro angular de 102 mas. Para a maioria dos objetos selecionados, menores que Plutão e/ou mais distantes, seus tamanhos angulares são menores que 50 mas.

@@

Nesse trabalho, posições obtidas de ocultações já realizadas tem um peso muito maior que as restantes, diferentemente do que é feito pelo JPL. Da mesma forma, noites em que houveram um número de observações maior que as restantes terá um peso moderado já que se fosse utilizado um peso individual, o peso final de uma noite poderia estar superestimado levando a um erro na integração. Neste trabalho contribuí com observações de TNOs feitas no OPD.

\section{Satélites Irregulares dos planetas gigantes}
\label{Sec: Irr-astrometria}

\indent \indent Os satélites irregulares dos planetas gigantes são menores que os regulares, possuindo órbitas mais excêntricas, inclinadas e distantes. Na maioria dos casos, essas órbitas são retrógradas. Devido a suas configurações orbitais, é amplamente aceito que estes objetos foram capturados nos estágios iniciais da formação do sistema solar \citep{Sheppard2003}.

Por serem pequenos, eles são pouco brilhantes e só foram descobertos no último século\footnote{Website: \url{http://ssd.jpl.nasa.gov/?sat\_discovery}}. Dentre os satélite irregulares dos planetas gigantes, poucos são aqueles que possuem medidas de seus parâmetros físicos. Apenas Himalia, Phoebe e Nereida foram observados por sondas, apesar de não serem medidas ideais, já que foram alvos de oportunidade. A sonda Cassini observou Himalia em 2000 ao passar próximo a Júpiter e obteve o tamanho de Himalia com um erro médio de 10 km \citep{Porco2003}. Em 2004, a Cassini, aproximando-se de Saturno, observou Phoebe em alta resolução obtendo um erro médio na medida de seu tamanho de 0.7 km \citep{Thomas2010}. Por fim, Nereida foi observado em 1989 pela sonda Voyager 2 e seu tamanho foi obtido com um erro de 25 km \citep{Smith1989}. Para outros satélites irregulares de Júpiter, seus tamanhos foram estimados por \cite{Rettig2001} impondo um albedo de 4\% com a justifica de que esse valor é um albedo nominalmente utilizado para objetos do Sistema Solar Externo.

Um mecanismo baseado no modelo de Nice \citep{Morbidelli2005, Tsiganis2005, Gomes2005} foi proposto por \cite{Nesvorny2007} e, especificamente para Júpiter, por \citealp{Nesvorny2014}. Durante a instabilidade do sistema solar primordial, ocorreram encontros entre os planetas externos. Esses encontros planetários poderia haver troca de energia e momento angular entre os planetas e os objetos próximos tornando possível a captura de um corpo irregular por um planeta gigante. Nesse cenário, a taxa de sobrevivência de satélites anteriores ao LHB (Bombardeamento Pesado Tardio\footnote{"Late Heavy Bombardment", em inglês}) é muito pequena.

Alguns desses objetos formam grupos dinâmicos com elementos orbitais semelhantes, chamados famílias, similar às famílias encontradas no Cinturão Principal de Asteróides. Essas famífias podem ter sido criadas por um corpo pai que se fragmentou por colisões com cometas ou outros asteróides \citep{Nesvorny2004}. Colisões com cometas tem uma probabilidade maior de ocorrer durante o Bombardeamento Pesado Tardio (LHB) \citep{Gomes2005}.

\cite{Nesvorny2003} estudou as taxas de colisões entre satélites irregulares e concluiu que alguns satélites podem ter sido removidos por colisão com um satélite maior. A taxa de colisão entre os satélites do grupo de Himalia (Himalia, Elara, Lysithea and Leda, principalmente), por exemplo, foi encontrado como sendo maior que "um" durante a idade do sistema solar sugerindo que sua estrutura atual foi originada por colisão satélite-satélite.

Para Phoebe, materiais ejetados de sua superfície causadas por impactos poderiam evoluir devido ao arrasto de Poynting-Robertson e colidir com Iapetus causando causando a grande variação de albedo observada no satélite \citep{Nesvorny2003}. De fato, A Cassini detectou em Phoebe uma característica de absorção em 2.42 $\mu m$, provavelmente combinações de CN, que foi também detectada no lado escuro de Iapetus \citep{Clark2005}

Se esses objetos foram capturados, permanece a pergunta de onde eles vieram. \citealp{Clark2005} mostraram a partir de espectroscopia da Cassini que Phoebe tem uma superfície provavelmente coberta por materiam do sistema solar externo e \citealp{Grav2003} mostraram que os satélites de grupo prógrado de Júpiter Himalia tem cores cinzas implicando que suas superfícies são similares a asteróides tipo C. Nesse mesmo trabalho, o grupo retrógrado de Júpiter Carme foi encontrado como tendo cores superficiais semelhantes à asteróides tipo D como a família de Hilda ou famílias de troianos, enquanto JXIII Kalyke tem uma cor mais avermelhada como centauros ou objetos trans-Netunianos (TNOs).

Para os satélites de saturno, \citealp{Grav2007} mostraram através de suas cores e inclinações espectrais que esses satélites contêm uma fração mais ou menos igual de objetos semelhantes a asteróides tipo c, P e D, mas SXXII Ijiraq é um pouco mais avermelhado que objetos tipo D. Esses trabalhos sugerem origins diferentes para os satélites irregulares.

Nesse contexto, durante o Mestrado, foi realizado junto ao grupo um trabalho de caráter astrométrico para a melhoria das efemérides dos satélites irregulares de Júpiter Saturno. Em colaboração com o Dr. Jean-Eudes Arlot do IMCCE, reduzi um banco de dados observado no Observatoire Haute-Provence (OHP) entre 1998 e 2008, contendo mais de 28 mil posições para 10 satélites. Reduzi também um banco de dados com mais de 100 mil imagens obtidas no Observatório do Pido dos Dias (OPD) entre 1992 e 2014. Já no Doutorado, neste mesmo âmbito, reduzi 810 observações feitas no European Southern Observatory (ESO) em 24 noites utilizando o detector mosaico CCD Wide Field Imager (WFI).

Com o objetivo ver o potencial das nossas posições em melhorar as órbitas dos satélites irregulares, analizamos os offsets das nossas posições com respeito às efemérides do JPL. Tomando Carme como exemplo, plotamos os offsets médios das efemérides para cada noite na Fig. \ref{Fig: carme_anom} e suas respectivas dispersões (erro de barra 1$\sigma$) em função da anomalia verdadeira em ascenção reta e declinação. A figura mostra claramente um erro sistemático em declinação. Quando Carme está próximo a seu apojove (anomalia verdadeira = 180$\degr$), seus offsets tem maior probabilidade de serem mais negativos do que aqueles próximos ao seu perijove (anomalia verdadeira = 0$\degr$). Todos os offsets obtidos de observações feitas em quatro telescópios diferentes usando câmeras e filtros diferentes estão em bom acordo, o que significa que há um erro nas efemérides de Carme, muito provavelmente devido a um erro em sua inclinação orbital.

Um método que tem se mostrado eficiente para a obtenção dos parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, etc) desses objetos é o método de ocultações estelares, que proporciona medidas tão precisas que são apenas superadas por medidas oriundas de sondas. Uma vez que suas efemérides não são muito precisas, predizer e observar ocultações estelares é muito difícil e nenhuma observação de um evento desses para um satélite irregular ainda foi relatado na literatura. Um projeto nesse sentido está sendo encaminhado e será discutido na seção \ref{Sec: Irregulares}.

\section{Netuno e Tritão}
\label{Sec: Netuno-astrometria}

\section{Noções Gerais}

\indent \indent Ocultação estelar é um evento que ocorre quando um objeto do sistema solar passa na frente de uma estrela de forma que o brilho da estrela é completamente ou parcialmente apagado durante um intervalo de tempo. A variação de brilho da estrela pode ser medido fazendo-se observações com exposições curtas. O produto gerado é uma curva de luz luminosidade x tempo. Essa técnica pode ser utilizada para se obter parâmetros físicos dos objetos ocultantes como tamanho, densidade, detecção da presença de atmosfera, satélites ou anéis, etc \citep{Elliot1979}.

A suavidade da curva portanto será determinada pelo gradiente de temperatura, pressão e densidade da atmosfera, presença de nuvens, etc. A luz da estrela nunca será completamente apagada quando ocultada por um objeto com atmosfera devido à refração da luz na atmosfera onde parte dela convergirá na direção do observador. Caso a ocultação seja central para o observador haverá um aumento de brilho no meio do evento pois a convergência da luz será máxima. A atmosfera, no caso, agiria como uma lente como mostrado na Fig. \ref{Fig: occ-scheme}.

Quando o evento é observado por diversos telescópios espalhados, cada observador verá a ocultação em latitudes diferentes. Essas diversas curvas de luz permitirá reconstruir a forma do objeto, possivelmente identificando estruturas superficiais como montanhas e crateras. Como a estrela está muito distante, podendo ser considerada quase pontual, a sombra do objeto durante a ocultação é muito próximo ao seu tamanho real.

\section{Centauros e TNOs}
\label{Sec: TNO-occ}

\indent \indent Como dito no Cap. \ref{Cap: intro}, certos objetos do sistema solar exterior podem ser considerados fósseis do sistema solar. Dentre esses, os TNOs, por estarem mais distantes, são os que guardam as informações mais antigas. Com o objetivo de obter os parâmetro físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações, uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo.

@@

\cite{BragaRibas2014} observaram uma ocultação do Centauro Chariklo que ocorreu dia 03 de Junho de 2013. O ocultação revelou que o objeto possui um sistema de anéis nunca visto antes em um objeto tão pequeno. Até o momento, conhecia-se apenas anéis em torno dos planetas gigantes. Essa descoberta levanta muitas questões sobre formação dos anéis, estabilidade e tempo de vida e nos leva a crer que pode haver mais objetos com anéis no sistema solar, ao menos nessa região.

@@

Em 29 de Abril de 2014, uma ocultação de Chariklo foi observada na África. Eu trabalhei com a redução de três curvas de luz (Gifberb, SAAO e Springbok). Um fato interessante dessa ocultação foi que a estrela era uma binária não catalogada. Como a segunda estrela era bem mais fraca, acreditava-se que poderia ser algum material próximo à Chariklo.

Essa ocultação foi importante para obter com total certeza a direção do pólo de Chariklo. Além disso, as câmeras utilizadas eram de alta qualidade possibilitando obter que pelo menos um dos anéis é opaco. Uma das cordas, fortuitamente, passou contígua ao anel observando apenas o anel externo. Os resultados ainda não foram publicados.

@@

\section{Ceres}
\label{Sec: Ceres}

\indent \indent Apesar de Ceres não ser um objeto do sistema solar exterior, ele é o único planeta-anão no sistema solar interno e, por isso, é um objeto de grande importância e seu estudo pode ter grande impacto na formação e evolução do sistema solar. Na verdade, foi proposto que a origem de Ceres pode ser como um objeto transnetuniano \citep{McKinnon2012}, espalhado posteriormente para o cinturão principal de asteroides devido à migração dos planetas gigantes predito pelo Modelo de Nice \citep{Gomes2005}. Mesmo que ele tenha sido formado próximo à sua localização atual, a história dinâmica do sistema solar deve ter deixado sua assinatura em Ceres.

Contendo aproximadamente um quinto de toda a massa do cinturão de asteroides, espera-se que Ceres esteja em equilíbrio gravitacional e seja, portanto, um elipsóide Maclaurin ou Jacobi. De fato, observações diretas de Ceres com a utilização de ótica adaptativa indica que ele é um esferóide achatado nos pólos \citep{Drummond2014}. O conhecimento preciso de seu tamanho e forma é extrema importância para modelos de densidade, estrutura interna e diferenciação.

@@

\subsection{Ocultação de 2010}
\label{Subsec: 2010-occ}

@@

\subsection{Ocultação de 2013}
\label{Subsec: 2013-occ}

@@

\section{Tritão}
\label{Sec: occ-Tritao}

>>>>

\resumo{Resumo}
\indent \indent O estudo de objetos como TNOs, Centauros e Satélites Irregulares (remanescentes relativamente inalterados da formação do Sistema Solar) nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar. Poucas foram as sondas enviadas para explorar essas regiões e muito do conhecimento sobre seus constituintes foram adquiridos a partir de observações de solo. Atualmente, é aceito que TNOs e Centauros tenham sido formados nas partes mais internas do Sistema Solar, que satélites irregulares de planetas gigantes foram capturados pelos planetas. Resta saber quando e como. Para ajudar a responder essas perguntas é necessário caracterizar seus parâmetros físicos.

@@

\indent \indent O estudo de objetos como TNOs, Centauros e Satélites Irregulares nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar Exterior. Nesta região distante do Sol, de baixas temperaturas, objetos principalmente de tamanho relativamente pequeno, e mais dispersos no espaço, provavelmente sofreram muito pouca diferenciação, seja por mecanismos internos, seja por choques com outros corpos, comparados a objetos formados mais próximos do Sol.

Por serem corpos asteroidais localizados de forma dispersa além da órbita de Netuno, considera-se que os objetos trans-Neptunianos (TNOs) guardam estruturas e composições relativamente inalteradas em relação a sua época de formação, constituindo-se assim em corpos de prova de grande valor para o estudo da origem do Sistema Solar, ao menos para essa região exterior.

Tirando Plutão e Tritão, o primeiro TNO foi descoberto a pouco mais de 20 anos \citep{Jewitt1993}. Por isso, as propriedades básicas desta população ainda não estão inteiramente estabelecidas, como a distribuição de tamanhos, composição, estruturas internas.

Centauros são uma população transiente entre TNOs e cometas da família de Júpiter, orbitando em uma região entre Júpiter e Netuno. Atualmente, cerca de 400 deles são conhecidos e é geralmente aceito que eles compartilham uma origem comum com os objetos do cinturão de Kuiper. Uma vez que Centauros são tipicamente mais brilhantes que TNOs por estarem mais próximos, eles servem como representantes a partir dos quais é possível inferir propriedades mais gerais sobre os objetos mais distantes \citep{Fernandez2002}. Dessa forma, a partir daqui, TNOs e Centauros serão tratados indistintamente como uma única população e referida unicamente como "TNOs".

Atualmente, é aceito que TNOs tenham sido formados nas partes mais internas do Sistema Solar. Eles teriam então sido colocados em suas posições atuais devido a troca de momento angular entre os planetas e planetésimos quando da migração dos planetas gigantes. A evolução se deu de tal forma que a passagem dos planetesimais e planetas por zonas de ressonância de movimento médio redefiniu as órbitas desses corpos \citep{Tsiganis2005}.

Muitos dos objetos que pertenciam ao cinturão de Kuiper primordial acabaram sendo enviados pela interação com os planetas gigantes para as partes mais internas do Sistema Solar. Alguns podem ter sido capturados pelos planetas criando a população de satélites irregulares ou satélites externos \citep{Nesvorny2007}, troianos \citep{Morbidelli2005} ou até mesmo para o cinturão principal de asteroides como proposto para Ceres por \cite{McKinnon2012}. Estudar esses objetos é de grande importância para entender a evolução do Sistema Solar.

Desses objetos, Tritão possui um interesse particular. Ele foi capturado por Netuno \citep{McKinnon2007} em uma órbita retrógrada e próxima ao planeta. Sua superfície é deformada com características tectônicas e possivelmente criovulcânicas \citep{Nimmo2015} e as propriedades físicas já conhecidas de Tritão mostram uma similaridade com as de Plutão. Além do mais, é um dos poucos objetos do Sistema Solar que se sabe possuir atmosfera.

Sabe-se que poucas sondas espaciais foram enviados para estudar o Sistema Solar externo e que a quantidade de objetos estudados é muito pequena. Por isso, ainda hoje, as observações de solo tem se mostrado de grande importância.

Os sistemas de Júpiter e Saturno já foram visitados pelas Voyager I e II, Galileu (Júpiter) e Cassini (Saturno), porém apenas Saturno continua sendo investigado por uma sonda. Todavia, as sondas observaram apenas os planetas, os anéis e satélites mais internos. Os satélites externos ou foram pouco observados (como Phoebe) ou simplesmente não foram observados.

Já no caso de Urano e Netuno, nenhuma sonda exclusiva foi enviada, apenas as \textit{Voyagers I} e \textit{II} os visitaram, mas não permaneceram nos sistemas. A sonda \textit{New Horizons} já está próxima a Plutão e obterá parâmetros físicos para Plutão e seus satélites (primeira visita por sonda a um objeto do cinturão de Kuiper), porém será uma passagem rápida e o acompanhamento da evolução do sistema, incluindo a evolução da atmosfera de Plutão se dará por observações de solo.

@@

O objetivo desse Doutorado é observar objetos do Sistema Solar exterior, fazer astrometria para melhorar suas efemérides de forma que ocultações estelares por esses objetos possam ser preditas com precisão, observar as ocultações e obter os parâmetros físicos. Além disso, será feito um estudo astrométrico do sistema Netuno-Tritão para obter parâmetros relacionados a efeitos de maré, que permitem em princípio inferir a estrutura interna desses corpos.

Assim, além do trabalho rotineiro de estudo de TNOs e Centauros feito pelo grupo, do qual eu participo ativamente, nos propomos a estudar aqui, no contexto observacional acima, alguns objetos que, por hipótese, também podem ser representativos da população original de TNOs, isto é, podem ter uma origem comum aos TNOs que hoje habitam o Cinturão de Kuiper. São eles alguns dos satélites irregulares de planetas gigantes, Ceres e Tritão.

No capítulo \ref{Cap: Astrometria} descrevemos a astrometria feita para ajudar a corrigir as efemérides dos corpos aqui estudados, etapa essencial para melhorar a predição e viabilizar a efetiva observação de ocultações estelares. No capítulo \ref{Cap: ocultacoes} destacamos a importância da técnica de ocultações estelares e sua capacidade de obter parâmetros físicos dos objetos do Sistema Solar a partir de observações de solo.

Nos capítulos \ref{Cap: TNOs}, \ref{Cap: Ceres}, \ref{Cap: Irregulares} e \ref{Cap: Netuno-Tritao} relatamos os trabalhos desenvolvidos envolvendo predições, observações e testes de ocultações estelares com Centauros e TNOs, Ceres, satélites irregulares dos planetas gigantes e com o sistema Netuno-Tritão, respectivamente. Por fim, no capítulo \ref{Cap: perspectivas} resumimos o que já foi desenvolvido e descrevemos o que ainda está para ser desenvolvido.

@@

\indent \indent O tratamento astrométrico das imagens é feito utilizando a Plataforma para Redução Automática de Imagens Astronômicas \citep[PRAIA][]{Assafin2011}. As medidas (x, y) são obtidas através de uma Gaussiana bidimensional simétrica ajustada até uma largura à altura (FWHM = seeing). Em uma FWHM, o perfil da imagem é bem descrito por um perfil gaussiano, livre das distorções de borda que prejudicam a determinação do centro. O PRAIA identifica automaticamente as estrelas de catálogo e determina ($\alpha$, $\delta$) com um modelo definido pelo usuário que relaciona as medidas (x, y) da imagem e as coordenadas projetadas no plano do céu (X, Y). Os alvos são automaticamente identificados nas reduções, a partir das suas efemérides (JPL, NAIF, etc) e suas posições, offsets de efeméride e estimativa de erros de medida e de posição guardados para análise posterior.

@@

Para cada frame, usamos um modelo polinomial que pode ser de grau 1, 2 ou 3 para relacionar as medidas (x, y) com as coordenadas (X, Y) do plano tangente. Para observações feitas no ESO, o procedimento astrométrico seguido é o mesmo descrito em \citep{Assafin2012}; as medidas (x, y) dos CCDs individuais são pré-corrigidos por um padrão de distorção de campo e todas as posições vindas de diferentes CCDs e mosaicos são combinadas usando o polinômio de grau três para produzir uma solução global para cada noite e campo observado, a as posições ($\alpha$, $\delta$) são então obtidas no sistema do catálogo utilizado. Estrelas de referência com resíduos de posição (O-C) que desviam mais de 120 mas (ou valor similar adotado pelo usuario, usualmente 3 sigma do erro do catálogo) são automaticamente eliminadas uma a uma.

Um fator importante do trabalho está na utilidade estatística de se usar uma base de dados com um número extremamente elevado de observações (imagens). Esta é a maneira pela qual os efeitos atmosféricos de turbulência e extinção são efetivamente alisados e as informações de posição e de brilho são corretamente extraídas das imagens CCD.

O tratamento astrométrico e fotométrico do PRAIA é capaz de lidar com uma imensa quantidade de dados de forma rápida, sendo capaz de obter a qualidade necessária para atingir os objetivos científicos dos programas observacionais em tempo recorde de processamento. As implementações incorporadas no software refletem experiência de mais de 20 anos de atuação na área da redução astrométrica e fotométrica de imagens astronômicas digitalizadas.

Há ainda o cálculo de magnitudes instrumentais via fotometria de abertura e PSF, calculando-se o ponto zero em relação ao sistema fotométrico do catálogo de referência, como o 2MASS, UCAC2 ou o UCAC4 (o ponto zero pode ser re-definido). A magnitude do fundo de céu também é calculada. A FWHM das estrelas (seeing) é calculada automaticamente, sendo dados valores individuais por estrela, e valores médios, com as respectivas incertezas.

Todas as informações fotométricas e astrométricas da redução, para todos os catálogos, e para cada campo, são guardadas em arquivos de dados. Também são gerados arquivos listando as estatísticas gerais de todos os campos. Os arquivos são de fácil manuseio nas tarefas de análise numérica e gráfica dos resultados. Além das posições obtidas, listam-se os parâmetros Gaussianos dos ajustes de cada estrela, os erros de medida em (x,y) e em posição, número de estrelas de referência, movimentos próprios, época da observação, magnitudes UCAC2, UCAC4, 2MASS, magnitudes instrumentais, informações da observação (filtros usados, tempo de exposição, etc). Em particular, são listados em arquivos separados os dados pertinentes aos alvos identificados nos campos, incluindo-se as diferenças de posição entre os ($ \alpha $,$ \delta $) observados reduzidos com UCAC2, UCAC4 e 2MASS e as coordenadas de referência fornecidas previamente pelo usuário em arquivo (efeméride, catálogo, etc.), chamados de offsets. Um esquema ilustrativo do PRAIA é mostrado na Fig \ref{Fig:PRAIA}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figuras/PRAIA.png}
\caption[Esquema ilustrativo do pacote PRAIA]{Esquema ilustrativo do pacote PRAIA: a sequência a ser seguida pelo PRAIA está no sentido horário, desde a extração dos dados das imagens, até a identificação dos alvos nos campos CCD e, consequentemente, a obtenção de resultados.}
\label{Fig:PRAIA}
\end{figure}

\indent \indent Ocultação estelar é um evento que ocorre quando um objeto do Sistema Solar passa na frente de uma estrela de forma que o brilho da estrela é completamente ou parcialmente bloqueado durante um intervalo de tempo. A variação de brilho da estrela pode ser medido fazendo-se observações com exposições curtas. O produto gerado é uma curva de fluxo de luz x tempo. Essa técnica pode ser utilizada para se obter parâmetros físicos dos objetos ocultantes como tamanho, forma, albedo, densidade (se a massa é conhecida), detecção da presença de atmosfera, satélites, anéis, etc \citep{Elliot1979}.

A suavidade da curva portanto será determinada pelo gradiente de temperatura, pressão e densidade da atmosfera, presença de nuvens, etc. A luz da estrela nunca será completamente apagada quando ocultada por um objeto com atmosfera devido à refração da luz na atmosfera onde parte dela convergirá na direção do observador. Caso a ocultação seja central para o observador haverá um aumento de brilho no meio do evento ("flash") pois a convergência da luz será máxima. A atmosfera, no caso, agiria como uma lente como mostrado na Fig. \ref{Fig: occ-scheme}.

Quando o evento é observado por diversos telescópios espalhados, cada observador verá a ocultação em latitudes diferentes. Essas diversas curvas de luz permitirão reconstruir a forma do objeto, possivelmente identificando estruturas superficiais como montanhas e crateras. Como a estrela está muito distante, podendo ser considerada quase pontual, a sombra do objeto durante a ocultação é muito próximo ao seu tamanho real.

\chapter{Centauros e TNOs}
\label{Cap: TNOs}

\section{Astrometria}
\label{Sec: TNOs-astrometria}

\indent \indent Observar uma ocultação exige um grande trabalho de predição e de sua melhoria. Os TNOs estão muito distantes significando que mesmo sem grandes erros nas suas efemérides ou na posição da estrela o erro do local por onde a sombra irá passar pode ser de milhares de quilômetros. Preferencialmente, esse erro tem que ser menor que o tamanho angular do objeto no plano do céu. Por exemplo, Plutão tem um raio de $1190 \pm 5$ km \cite[submetido]{DiasOliveira2015} que a uma distância de aproximadamente 32 UA representam um diâmetro angular de 102 mas. Para a maioria dos objetos selecionados, menores que Plutão e/ou mais distantes, seus tamanhos angulares são menores que 50 mas.

@@

Nesse trabalho, posições obtidas de ocultações já realizadas tem um peso muito maior que as restantes, diferentemente do que é feito pelo JPL. Da mesma forma, noites em que houveram um número de observações maior que as restantes terá um peso moderado já que se fosse utilizado um peso individual, o peso final de uma noite poderia estar superestimado levando a um erro na integração. Neste trabalho contribuí com observações e reduções astrométricas de imagens de TNOs feitas no OPD.

\section{Ocultações Estelares}
\label{Sec: TNO-occ}

\indent \indent Como dito no Cap. \ref{Cap: intro}, certos objetos do Sistema Solar exterior podem ser considerados fósseis do Sistema Solar. Dentre esses, os TNOs, por estarem mais distantes, são os que guardam as informações mais antigas. Com o objetivo de obter os parâmetro físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações, uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo.

Os objetos foram basicamente selecionados de acordo o grau de interesse científico (representar uma classe de TNO, ser um  objeto peculiar, etc), tamanho (quanto maior, mais chances de observar a ocultação) e região do céu (quanto mais estrelas, maior  a probabilidade de ocultar estrelas brilhantes, permitindo curvas de luz de melhor resolução espacial).

@@

\cite{BragaRibas2014} observaram uma ocultação do Centauro Chariklo que ocorreu dia 03 de Junho de 2013. O ocultação revelou que o objeto possui um sistema de anéis nunca visto antes em um objeto tão pequeno. Até o momento, conhecia-se apenas anéis em torno dos planetas gigantes. Essa descoberta levanta muitas questões sobre formação dos anéis, estabilidade e tempo de vida e nos leva a crer que pode haver mais objetos com anéis no Sistema Solar, ao menos nessa região.

@@

Em 29 de Abril de 2014, uma ocultação de Chariklo foi observada na África. Eu trabalhei com a redução de três curvas de luz (Gifberb, SAAO e Springbok). Um fato interessante dessa ocultação foi que a estrela era uma binária não catalogada. Como a segunda estrela era bem mais fraca, acreditava-se que a queda de magnitude causada por ela poderia ser algum material próximo à Chariklo.

Essa ocultação foi importante para obter com total certeza a direção do polo de Chariklo. Além disso, as câmeras utilizadas eram de alta qualidade possibilitando obter que pelo menos um dos anéis é opaco. Uma das cordas, fortuitamente, passou contígua ao anel observando apenas o anel externo. Os resultados ainda não foram publicados.

@@

\chapter{Ceres}
\label{Cap: Ceres}

\section{Introdução}
\label{Sec: Ceres-intro}

\indent \indent Apesar de Ceres não ser um objeto do Sistema Solar exterior, ele é o único planeta-anão no Sistema Solar interno e, por isso, é um objeto de grande importância e seu estudo pode ter grande impacto na formação e evolução do Sistema Solar. Na verdade, foi proposto que a origem de Ceres pode ser como um objeto trans-Netuniano \citep{McKinnon2012}, espalhado posteriormente para o cinturão principal de asteroides devido à migração dos planetas gigantes predito pelo Modelo de Nice \citep{Gomes2005}. Mesmo que ele tenha sido formado próximo à sua localização atual, a história dinâmica do Sistema Solar deve ter deixado sua assinatura em Ceres.

Contendo aproximadamente um quinto de toda a massa do cinturão de asteroides, espera-se que Ceres esteja em equilíbrio gravitacional e seja, portanto, um elipsoide Maclaurin ou Jacobi. De fato, observações diretas de Ceres com a utilização de ótica adaptativa indica que ele é um esferoide achatado nos polos \citep{Drummond2014}. O conhecimento preciso de seu tamanho e forma é extrema importância para modelos de densidade, estrutura interna e diferenciação.

@@

\section{Ocultação de 2010}
\label{Subsec: 2010-occ}

@@

\section{Ocultação de 2013}
\label{Subsec: 2013-occ}

@@

\chapter{Netuno e Tritão}
\label{Cap: Netuno-Tritao}
